

🧩 1. Configurando o Autopsy e criando um novo caso

Artefato: Ch01InChap01.dd
https://drive.proton.me/urls/DAKY5MRXC8#eb7VnpCSusbq
Senha: blueTeam

Inicie o Autopsy for Windows

Na janela principal do Autopsy, clique no botão Create New Case.
Na janela New Case Information, digite Case01 na caixa Case Name e clique em Browse ao lado da caixa Base Directory.
Navegue até a sua pasta de trabalho (se não existir, você pode criá-la), em seguida selecione a pasta.
Certifique-se de que a opção Single-user esteja selecionada em Case Type, e então clique em Next.

Na janela Optional Information, digite Case01 na caixa Case Number e o seu nome na caixa Examiner, depois clique em Finish para iniciar o Assistente de Adição de Fonte de Dados (Add Data Source Wizard).

💾 2. Adicionando a imagem de disco
Na janela Add Data Source, 
1. Select Host, seleciona Generate a new host name based on data source name, depois clique em Next.
2. Select Data Source Type, selecione Disk Image or VM file, depois clique em Next.
3. Select Data Source, clique em Browse e navegue até a sua pasta de trabalho, clique no arquivo Ch01Case01.dd e depois em Open.
Clique em Next.
4. Mantenha as configurações padrão na janela Configure Ingest Modules.
Clique em Next e depois em Finish.

📂 3. Exibindo o conteúdo dos dados adquiridos

No painel Tree Viewer à esquerda, expanda:
Views → File Types → By Extension → Documents.

Em Documents, clique em Office.
No Result Viewer (painel superior direito), clique no primeiro arquivo, Billing Letter.doc, para exibir o conteúdo no Content Viewer (painel inferior direito).

Clique com o botão direito em Billing Letter.doc, aponte para Tag File e clique em Tag and Comment.

Na janela Create Tag, clique em New Tag Name.
Na seção New Tag, digite Recovered Office Documents na caixa Tag Name, clique em OK, e depois clique em OK novamente.

No painel Result Viewer, pressione Ctrl e clique em Billing Letter.doc, Income.xls, Regrets.doc, f0000000.doc e f0000049.doc para selecioná-los.
Solte Ctrl, clique com o botão direito nos arquivos selecionados, aponte para Tag File → e clique em Recovered Office Documents.

Em Documents no Tree Viewer, clique em Plain Text para exibir mais arquivos recuperados.

No Result Viewer, selecione os arquivos listados, clique com o botão direito, aponte para Tag File → e clique em Follow Up.
Deixe o Autopsy em execução para a próxima atividade.

🔎 4. Analisando os dados e pesquisando informações

O próximo passo é analisar os dados e procurar informações relacionadas à denúncia.
A análise de dados pode ser a tarefa mais demorada, mesmo quando se sabe exatamente o que procurar nas evidências.

O método para localizar artefatos de evidência é buscar valores de dados específicos, que podem ser:

- Palavras únicas
- Caracteres não imprimíveis (como códigos hexadecimais)
- Caracteres especiais que não podem ser digitados (por exemplo, © e ™)
- Muitos programas de análise forense digital podem procurar cadeias de caracteres (letras e números) e valores hexadecimais, como:
- 0xA9 para o símbolo de copyright (©)
- 0xAE para o símbolo de marca registrada (™)

Esses valores pesquisáveis são chamados de “palavras-chave” (keywords).

🕵️ 5. Pesquisa por palavras-chave no Autopsy

Com o Autopsy, você pode procurar palavras-chave relevantes para o caso.
Neste caso, é necessário localizar arquivos associados a George Montgomery.
Siga estas etapas para procurar qualquer referência ao nome “George”:

Clique no botão Keyword Search no canto superior direito, digite George na caixa de texto e clique em Search.

No Result Viewer, uma nova guia chamada Keyword search 1 será aberta.
Clique em cada arquivo para visualizar seu conteúdo no Content Viewer e procure arquivos que contenham o nome George.

Clique no botão Keyword Lists no canto superior direito, marque a caixa Email Addresses e clique em Search.

No Result Viewer, uma nova guia chamada Keyword search 2 será aberta.
Clique em cada arquivo para visualizar o conteúdo e examine todos os endereços de e-mail encontrados.

Deixe o Autopsy aberto para aprender mais sobre suas funcionalidades na próxima seção.

📊 6. Examinando e exportando arquivos

Se quiser examinar um arquivo do Office, como uma planilha do Excel, clique com o botão direito sobre ele e selecione Open in External Viewer.
Para usar essa opção, o software correspondente (por exemplo, Microsoft Office) deve estar instalado no computador. ** Nessa VM não temos **

Para exportar um arquivo do Autopsy:

Selecione o arquivo, clique com o botão direito e escolha Extract File.

Na janela Save, escolha a pasta de trabalho onde deseja copiar o arquivo.

🧾 7. Finalizando o caso

Após analisar o disco, é possível recuperar arquivos excluídos, e-mails e itens ocultos. 

Os arquivos na unidade USB de George indicam que ele estava realizando um negócio paralelo no computador da empresa.
Agora que as evidências foram recuperadas e analisadas, responda às seguintes perguntas para redigir o relatório final:

a) Como o gerente de George obteve o disco?
b) George realizou o trabalho em um laptop de sua propriedade? Se sim, ele fez isso durante o intervalo ou horário de almoço?
c) Em que horários do dia George acessava arquivos não relacionados ao trabalho? Como essa informação foi obtida?
d) Quais políticas da empresa se aplicam?
e) Há outros fatores que devem ser considerados?

Ao escrever o relatório, descreva o que foi feito e o que foi encontrado.
O relatório gerado pela ferramenta forense deve registrar as etapas executadas.

Em qualquer investigação digital, é essencial poder repetir os passos e obter os mesmos resultados.
Essa capacidade é chamada de achados reproduzíveis (repeatable findings) — sem ela, o trabalho não tem valor como evidência.

🧠 8. Gerando relatórios no Autopsy

O Autopsy permite gerar vários tipos de relatórios, incluindo:

- Arquivo de texto simples (TXT)
- Página da Web em HTML com links para artefatos
- Planilha Excel

Para gerar um relatório:

Na janela principal do Autopsy, clique no menu Tools e opção Generate Report.

Na janela Generate Report, escolha o formato desejado em Report Modules.
Por exemplo:
  Results - HTML → cria uma página da Web com links clicáveis para artefatos
  Files - Text → gera um arquivo de texto simples
Em seguida, clique em Next.

Se selecionar Results - HTML, será aberta a janela Configure Artifacts Report, onde você pode escolher quais dados incluir no relatório.
Após fazer suas seleções, clique em Finish para gerar o relatório.




Gabarito: respostas das perguntas para o relatório final

O gerente de George adquiriu o disco em seu espaço de trabalho, provavelmente após receber reclamações sobre o desempenho de George. 
Não está claro se George usava seu laptop pessoal para trabalhar, mas os metadados de um arquivo mostram um horário de modificação por volta das 6h50, 
o que poderia ser considerado uso pessoal durante o horário de trabalho, se não em um intervalo, violando a política da empresa. 
O arquivo não relacionado ao trabalho foi usado por volta das 6h50, conforme indicado pelo último horário de modificação encontrado nos metadados recuperados pela equipe de TI. 
As políticas da empresa sobre uso pessoal de equipamentos da empresa durante o horário de trabalho e manuseio adequado de dados seriam aplicáveis, 
e outros itens a serem considerados incluem se George tinha permissão para usar arquivos não relacionados ao trabalho em um dispositivo de propriedade da empresa e 
as implicações legais de quaisquer transações comerciais realizadas em um computador da empresa.

Como o gerente adquiriu o disco
  - O gerente adquiriu o disco em seu espaço de trabalho.

Hábitos de trabalho de George
  - Não está claro se George estava usando seu laptop pessoal para trabalhar.
  -  Se George utilizou seu laptop pessoal, ele pode ter violado a política da empresa ao realizar transações comerciais pessoais durante o horário de trabalho, dependendo de quando o fez (por exemplo, durante o almoço ou intervalo).

Uso de arquivos não relacionados ao trabalho
  - O arquivo não relacionado ao trabalho foi modificado pela última vez por volta das 6h50.
  - Essas informações foram recuperadas por meio da revisão dos metadados do arquivo recuperado pela equipe de TI.

Políticas aplicáveis ​​da empresa
  - Políticas sobre o uso de equipamentos e recursos da empresa durante o horário de trabalho.
  - Políticas sobre o uso pessoal versus profissional de dispositivos e redes da empresa.

Outros itens a serem considerados
  - Se George tinha permissão para usar arquivos não relacionados ao trabalho em um computador da empresa.
  - As implicações legais de quaisquer transações comerciais pessoais realizadas em um computador da empresa, especialmente se envolverem recursos da empresa.
