Desafios: The Sleuth Kit

Artefato: espia.001.zip
https://drive.proton.me/urls/DAKY5MRXC8#eb7VnpCSusbq
Senha: blueTeam

Desafio: O Espião
Um espião foi capturado pelo inimigo. Ele estava de posse de um laptop e, neste computador existe uma foto de uma aeronave cinza em pleno exercício de ataque,
sobrevoando algum lugar. O espião se recusa a revelar detalhes sobre o que viu e o que há na foto. Sua missão é descobrir onde o avião está sobrevoando e
aproximadamente quantos projéteis está dispersando.


Artefato: 6-fat-undel.dd
https://drive.proton.me/urls/DAKY5MRXC8#eb7VnpCSusbq
Senha: blueTeam

Desafio: Undeleted
1. Qual os nomes dos arquivos e diretórios frag1.dat, frag2.dat, sing.dat, mult1.dat e dir1 no diretório raiz?
2. Qual os nomes dir2 e mult2.dat no diretório dir1?
3. Qual o nome frag3.dat no diretório dir1\dir2?
4. Você consegue recuperar o arquivo sing.dat? Ele tem o MD5 correto?
5. Você consegue recuperar o arquivo mult1.dat? Ele tem o MD5 correto?
6. Você consegue recuperar o arquivo dir1\mult2.dat? Ele tem o MD5 correto?
7. Você consegue recuperar o arquivo frag1.dat? Ele tem o MD5 correto?
8. É possível recuperar o arquivo frag2.dat? Ele tem o MD5 correto?
9. É possível recuperar o arquivo dir1\dir2\frag3.dat? Ele tem o MD5 correto?


Artefatos em: 10-ntfs-disk.zip
https://drive.proton.me/urls/DAKY5MRXC8#eb7VnpCSusbq
Senha: blueTeam

Desafio: Teste NTFS

1. Importe a imagem 10-ntfs-disk.dd para sua ferramenta de análise.
  1a. A ferramenta avisa que existem vários sistemas de arquivos na
primeira partição? Caso contrário, qual sistema de arquivos é exibido (você pode facilmente determinar isso com base no nome do arquivo no diretório raiz)?
  1b. A ferramenta avisa que existem vários sistemas de arquivos na segunda partição? Caso contrário, qual sistema de arquivos é exibido?
2. Importe a imagem 10-ntfs-part1.dd para sua ferramenta de análise. A ferramenta avisa que existem vários sistemas de arquivos na partição?
Caso contrário, qual sistema de arquivos é exibido?
3. Importe a imagem 10-ntfs-part2.dd para sua ferramenta de análise. A ferramenta avisa que existem vários sistemas de arquivos na partição?
Caso contrário, qual sistema de arquivos é exibido?
4. Importe a imagem 10-ntfs-part3.dd para a sua ferramenta de análise. A ferramenta avisa que existem vários sistemas de arquivos na partição?
Se não, qual sistema de arquivos é exibido?


